2023-03-04
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem/lam sie:
Jak zainstalować Linuxa Debiana na Virtual Boxie. Wszystko było dość jasne, chociaż temat na pewno można by było zgłębić,
jak każdy inny :). Chętnie dowiedziałabym się o alternatywach Virtual Boxa. Jedyne co mnie trochę zaskoczyło 
(chociaż to zbyt silnie powiedziane), to inne opcje w Virtual Boxie niż te pokazane na zajęciach, oraz jedna różnica przy instalacji Debiana
(nie miałam kilku opcji przy partycjonowaniu dysku, które były pokazane na zajęciach). 
Ogólnie zajęcia fajne, proces instalacji przyjemny, chociaż opisywanie procesu instalacji dość nudne i mozolne. Moim zdaniem trochę nadmiarowe 
jest opisywanie WSZYSTKICH opcji i co znaczą. Oczywiście, warto wiedzieć dlaczego jedna opcja jest lepsza od drugiej, natomiast myślę, 
że mózg nie jest w stanie pochłonąć takiej ilości informacji na raz, i podejrzewam, że duża część z tego szybko zacznie uciekać. Osobiście
dużo lepiej przyswajam informacje w mniejszych "gryzach".
Niemniej zajęcia całościowo oceniam na plus :)

----------------------------------------------------------

2023-03-18
Moj kochany pamietniczku na dzisiejszych zajeciach nauczylem/lam sie:
Podstaw pisania skryptów w bashu. Generalnie wszystko było dość proste, chociaż natknęłam się na kilka problemów, np.
bash program.sh mogłam wywołać bez problemu, ale żeby skorzystać z ./program.sh musiałam już zmienić uprawnienia pliku.
Regex jako odwieczny wróg programistów również sprawiał trochę problemów i pomimo tego, że miałam wcześniej
styczność z wyrażeniami regularnymi to kilka momentów frustracji się pojawiło. Jednak pisanie w bashu póki co
jest bardzo przyjemne i sprawia frajdę :)
