Polecenie:

Ćwiczenie 1
Napisz skrypt wyświetlający na terminalu tekst "Witamy w terminalu". Skorzystaj z komendy echo oraz informacji podanych powyżej. Pamiętaj o atrybutach i o tym jak się wywołuje programy.


Rozwiazanie zadania:

Włączamy edytor nano aby móc stworzyć nasz plik i w nim wpisujemy kod:

#!/bin/bash
echo "Witamy w terminalu."

Pierwsza linijka czyli "#!/bin/bash" służy do określenia interpretera z którego będzie korzystać nasz skrypt czyli w naszym przypadku powłoka bash.
Druga linijka czyli "echo "Witamy w terminalu."" służy do wyświetlenia na ekranie za pomocą polecenia echo tekstu w cudzysłowiach.
Po napisaniu tego kodu klikamy ctrl+x aby zapisać nasz plik i dajemu mu dowolną nazwe ( w moim przypadku zad1 ) a po tym ".sh" ponieważ jest to skrypt w powłoce i jest to jego rozszerzenie. Następnie by uruchomić ten plik nadajemy mu uprawnienia do wykonania za pomocą komendy "chmod +x zad1.sh". Jak już nadaliśmy temu plikowi uprawnienie do wykonania to możemy go uruchomić za pomocą komendy "bash zad1.sh" i w taki oto sposób na ekranie ukazuje się tekst "Witamy w terminalu".

