Polecenie 1:

Zobacz taką serię poleceń:

X=tekst
echo $X
bash
echo $X

Co się stało? Czy potrafisz wyjaśnić?

Wyjaśnienie:

Najpierw przypisujemy do zmiennej X wartość "tekst" po czym poprzez polecenie echo wyświetlamy zmienną X na ekranie.
Pokazuje nam się wartość zmiennej X czyli "tekst".
Następnie uruchamiamy nową powłoke bash poprzez polecenie "bash", która znajduje się hierarchicznie pod naszą aktualną powłoką.
Teraz gdy próbujemy ponownie wyświetlić wartość zmiennej X poprzez echo nic nam się nie wyświetla ponieważ znajdujemy się w nowej powłoce i w niej nie mamy zainicjalizowanej zmiennej X ani jej wartośći. Jeśli by chcieć ponownie wydrukować "tekst" na terminalu to należy użyć polecenia exit by wyjść z powłoki bash. W ten sposób wracamy się do naszej pierwotnej.

Polecenie 2:


Zobacz:

X=Tekst dłuższy
echo $X

Co jest nie tak? jak to naprawić? Zobacz czy pomoże zastosowanie cudzysłowów i apostrofów.

Wyjaśnienie:

Aby zmiennej móc przypisać wartość w której używamy dwóch słów oddzielonych spacją należy je zamknąć z obu stron cudzysłowami bądź apostrofami.
W momencie gdy nie żadnych z tych znaków to jesteśmy w stanie przypisać tylko jedno ciągłe słowo. Użycie apostrofów w tym przypadku będzie rozwiązaniem ponieważ cudzysłowów używamy w przypadku gdy chcemy uwzględnić jakieś znaki specjalne bądź zmienne, które będą przetłumaczone na wartości. Tak więc poprawiony kod powinien wyglądać następująco:

X='Tekst dłuższy'
echo $X

Polecenie 3:


Zobacz:

X="Tekst 1"
Y="tekst:$X"
echo "$Y"
Y='tekst:$X'
echo "$Y"
Y=tekst:$X
echo "$Y"

Jaka jest różnica między " a ' ?


Wyjaśnienie:

Wyjaśniłem to w punkcie wyżej ale w kontekście tego kodu gdy używamy cudzysłowa i w nim zawieramy zmienną to zostanie ona przekonwertowana na wartość tej zmiennej. Z drugiej strony gdy używamy apostrofa to zostanie wyświetlona cała nazwa zmiennej czyli na przykład $X. Tak więc pierwsze echo wyświetli nam:
(tych cudzysłowów nie wyświetli i są użyte tylko dla prezentacji wyrażenia)

"tekst:Tekst 1"

natomiast drugie echo wyświetli:

"tekst:$X"

trzecie echo wyświetli to samo co drugie ponieważ nasza wartość zmiennej $X została zapisana bez nawiasów ale była zapisana ciągiem bez spacji tak więc wartość Y to jest "tekst:$X" czyli oznacza to, że nieużywanie ani apostrofu ani cudzysłowiu skutkuje w zapisie zmiennej tak jakby było to zrobione za pomocą cudzysłowów z uwzględnieniem tego, że musi to być ciągly tekst.