Polecenie:

Wykonaj komendę ls -l w podpowłoce i przypisz ją do zmiennej X.

Wyświetl zawartość tej zmiennej.

Spraw, aby nie było różnicy (co najwyżej kolorki) między zwykłym wykonaniem komendy:

ls -l

a wypisaniem zawartości zmiennej X. Nie będzie dobrego rezultatu gdy zrobimy tak:

echo $X

Zastanów się dlaczego.


Wyjaśnienie:

Najpierw wykonujemy polecenie:

X=$(ls -l)

Jednak gdy wykonujemy echo $X to na terminalu wyświetla nam się wynik polecenia ls -l ale który nie jest oddzielony znakami spacji tak jak podstawowo robi zwyczajne wywołanie polecenia ls -l. Aby temu zaradzić możemy na przykład użyć polecenia echo z wykorzystaniem wyrażeń regularnych.

echo -e "${X//[\t ]+/ }"

Parametr -e pozwala na wypisywanie specjalnych sekwencji poprzez echo.
$ wskazuje że będzie to zmienna po czym otwieramy nawiasy {} w których umieszczamy wyrażenie regularne i dzieli się ono na 3 części.

zmienna//wzór/zamiana wzoru, czyli ->

zmiennna -> X
wzór -> [\t ]+ czyli szukamy każdego znaku tabulatora bądź spacji. + oznacza w że musi się ten wzór pojawić przynajmniej jeden raz
zamiana wzoru na -> po prostu pojedynczą spacje

i w taki sposób polecenie echo zwraca nam to samo co samo wywołanie polecenia ls -l

