Polecenie: 

Zobacz co przechowują zmienne i opisz jak rozumiesz uzyskany wynik. Do czego on jest i kiedy może się wg Ciebie przydać:

PATH
RANDOM
PWD
PS1
USER
HOSTNAME
OSTYPE

Wyjaśnienie: 

PATH -> Przechowuje liste katalogów, które oddzielone są dwukropkiem i prowadzą do plików wykonywalnych (skrypty/programy) dla podstawowego usera systemu. Przydatne kiedy chcemy uruchomić jakieś polecenie bez potrzeby podawania przy tym pełnej ścieżki. Na przykład przy takim poleceniu ls nie potrzebujemy wpisywać całej ścieżki przed ls.
RANDOM -> Przechowuje losową liczbe całkowitą której maksymalna ilość wynosi 32767 czyli 2^15. Przydać nam się to może gdy potrzebujemy w programie jakiegoś czynniku losowego.
PWD -> Przechowuje informacje o tym w jakim aktualnie katalogu się znajdujemy. Podobnie jak przy PATH podczas wpisywania poleceń nie ma potrzeby na wskazywanie na dokładną ścieżke i katalog w jakim się znajdujemy. 
PS1 -> Przechowuje ona informacje dotyczącą wyglądu i działania naszego terminalu. Za pomocą jej możemy dostosowywać wygląd jak i ulepszać pracowanie z terminalem pod własne potrzeby. Można zmieniać w nim kolory, dodawać znacziki czasu, zmieniać terminal dla poszczególnych użytkowników i wiele innych przydatnych rzeczy.
USER -> Przechowuje informacje o tym jaki użytkownik jest aktualnie zalogowany do systemu. Może się przydać gdy chcemy uruchomić jakiś skrypt na komputerze, który ma działać tylko powiedzmy na folderów użytkownika jaki jest teraz zalogowany. 
HOSTNAME -> Przechowuje informacje o tym jaką nazwe komputer posiada w sieci. Może nam się przydać gdy chcemy stworzyć jakieś skrypty związanie z sieciami gdzie potrzebujemy nazwy hosta.
OSTYPE -> Przechowuje informacje o systemie operacyjnym, z którego to został ten request o OSTYPE wysłany i na którym działa. Przydatne gdy aplikacje chcą sprawdzić czy podczas uruchomienia sa na przykład kompatybilne z określonym systemem operacyjnym