Zadanie 4:
Treść:
Wykonaj komendę ls -l w podpowłoce i przypisz ją do zmiennej X.

Wyświetl zawartość tej zmiennej.

Spraw, aby nie było różnicy (co najwyżej kolorki) między zwykłym wykonaniem komendy:

-----

ls -l

-----

a wypisaniem zawartości zmiennej X. Nie będzie dobrego rezultatu gdy zrobimy tak:

-----

echo $X

-----

Zastanów się dlaczego.

Rozwiązanie:
-----

X = $(ls - l)
echo "$X"

-----

ODP: Dzięki "" jest zachowane specjalne formatowanie tekstu takie jak znaki nowej lini, whitespaces itd
Bez tego shell traktuje każdą linijkę jako nowy argument i wrzuca to do tej samej lini, poniewaz nie ma zachowanego 
formatowania tesktu