Zadanie 1:
Treść: Napisz skrypt wyświetlający na terminalu tekst "Witamy w terminalu". Skorzystaj z komendy echo oraz informacji podanych powyżej. Pamiętaj o atrybutach i o tym jak się wywołuje programy.

Wykonanie zadania:

-Utworzenie pliku tekstowego za pomocą komendy 'cat > "Ciwczenie" '
-napisanie w pliku

-----

#!/bin/bash
echo "Witamy w terminalu"

-----

-Wywołanie go w terminalu za pomocą komendy "bash > Zadanie1"
-W konsoli pojawia nam się napis "Witamy w terminalu" spowodowane jest to komendą echo
-Do komendy echo można też ogólnie użyć zmiennych takich jak :

'-n' - rozpoczyna to nową linijkę w konsoli
'-e' - pozwala na funkcje backslasha w tekście np jak "\t = tab"
'-E' - wyłącza funkcje backslasha w tekście

Przemyślenia:
-Wynik jest taki jakiego oczekiwałem



