ZADANIE 2

1. Zobacz taką serię poleceń:

#!bin/bash
X=tekst
echo $X
bash
echo $X

Co się stało? Czy potrafisz wyjaśnić?

Wynikiem wywołania programu jest wyświetlenie wartości zmiennej X ('tekst') jednokrotnie.
Wartość jest wyświetlana jednokrotnie ponieważ komenda 'bash' otwiera nową powłokę
zagnieżdżoną w naszej powłoce, więc program nie może przejść dalej.
Wartość zostanie wypisana po raz drugi dopiero, gdy wpiszemy 'exit' aby wyjść z zagnieżdżonej
powłoki.

---------------------------

2. Zobacz:

X=Tekst dłuższy
echo $X

Co jest nie tak? jak to naprawić? Zobacz czy pomoże zastosowanie cudzysłowów i apostrofów.

Po wywołaniu programu dostajemy w konsoli taką informację: 'zad2.sh: 2: dłuższy: not found'
Dzieje się tak ponieważ bash traktuje tekst po spacji jako komendę i próbuje ją wywołać.
Aby przekazać tekst ze spacjami musimy go zawrzeć w cudzysłowy (wtedy będziemy mogli
w tekście przekazywać zmienne i polecenia i będą one automatycznie interpretowane) albo
w apostrofy (wtedy cały tekst będzie traktowany dosłownie, nawet znaki specjalne i polecenia)

---------------------------

3. Zobacz:

X="Tekst 1"
Y="tekst:$X"
echo "$Y"       *
Y='tekst:$X'
echo "$Y"	**
Y=tekst:$X
echo "$Y"	***

Jaka jest różnica między " a ' ?

Tak jak napisałam w poprzednim punkcie, cudzysłów pozwala na przekazywanie zmiennych, a apostrof nie.
Pierwsze wykonanie komendy echo (oznaczone *) wyświetli w konsoli tekst:Tekst 1.
Drugie wykonanie (**) wyświetli tekst:$X (czyli $X zostało potraktowane dosłownie, a nie jako zmienna), 
a trzecie (***) tekst:Tekst 1 (czyli * i *** dadzą taki sam efekt)