5.03.2023
Moj kochany pamiętniczku, na dzisiejszych zajeciach nauczyłem sie:
Na zajęciach zobaczyłem jak zainstalować system Debian na maszynie wirtualnej VirtualBox. Proces był bardzo szczegółowy, zostały przestawione wszystkie ustawienia które w przyszłości mogę potrzebować do skonfigurowania kolejnych maszyn. Z kwestii organizacyjnych dowiedziałem się jakie są zasady zdawania przedmiotu oraz jak wygląda współpraca w systemie GIT.

Dowiedziałem się o niuansach w różnicach pomiędzy różnymi dyskami, obrazami, sposobami instalacji. Wiem też jak dobierać rozmiar pamięci masowej jak i RAM do przewidywanej eksploatacji.

Chciałbym lepiej poznać systemy plików w systemach Linux, wydaje mi sie to tematem dosyć obszernym który posiada dużą wartość edukacyjną.
Zaskoczyło mnie istnienie swaparea, nigdy bym na to nie wpadł.
Zajęcia mi się podobały, wolałbym jednak aby nie było to tylko siedzenie i słuchanie, a zrobienie czegoś praktycznego.

18.03.2023
Moj kochany pamiętniczku, na dzisiejszych zajeciach nauczyłem sie:
- czym sa skrypty, jakie maja rozszerzenia w roznych systemach,
- czym sa powloki systemowe, w jaki sposob wybrac powloke ktora wykona skrypt,
- dowiedzialem sie o zmiennych zarowno systemowych jak i lokalnych (programowych), o tym jak sie roznia i jak je definiowac,
- o zmiennych predefiniowanych w systemie,
- o tym jak przekierowac wyniki komendy do wartosci zmiennej,
- o tym jak operowac na ciagach znakow, o tym jak zmieniac tekst, uzyskiwac jego dlugosc i wykonywac wyrazenia algebraiczne
- czym sa wyrazenia regularne, komenda "sed"
