1.	Wchodzimy na debian.org/distrib i pobieramy tam small instalation image. W zależności od architektury systemu to wybieramy 32 bądź 64 bity. Ja wybrałem 64 bity. Różnica pomiędzy Small a Complete installation image jest taka, że w małej system jest pobierany bez żadnych dodatkowych pakietów i trzeba wszystkie pobierać samemu. Duży zawiera już w sobie pakiety.
2.	Wchodzimy na strone virtualbox.org/wiki/Downloads i pobieramy tam plik instalacyjny virtualboxa w zależności od tego na jakiej platformie będziemy go instalować. Po pobraniu go instalujemy.
3. 	Włączamy virtualboxa a w nim klikamy: File -> New. Nie wybieramy opcji add bo jest to opcja do importowania już stworzonych maszyn a my takowej nie mamy i musimy ją postawić od zera.
4.	Podajemy nazwe naszej maszyny, Ścieżke do folderu w którym zostanie utworzona nasza maszyna wirtualna, Typ maszyny oraz jej. W moim przypadku nazwa to po prostu Debian_sop, typ Linux a versja Debian 64 bit. Klikamy next
5.	Teraz wybieramy ilość pamięci RAM, która będzie przydzielona dla naszej maszyny writualnej. W zależności jaki system wybraliśmy to należy sprawdzić jego minimalne oraz rekomendowane wymagania systemowe względem RAM'u. Dla naszego debiana bez desktopu minimum to 128 MB a rekomendowana wartość to 512 MB. Ja akurat wybiore 2048 MB jako, że parametry mojego pc mi na to pozwalają i wole mieć troche pamięci w zanadrzu na wszelki wypadek. Klikamy next
6.	Wybór dysku. 
	- Do not add a virtual hard disk now -> opcja przydatna w wypadkach kiedy chcemy po prostu przetestować system bez zajmowania miejsca na dysku, jedyny problem jest taki, że nie zostanie wtedy nic zapisane. Kolejny przypadek użycia to jak łączymy sie z serwerem na którym są przechowywane nasze pliki i wtedy system bootuje się przez sieć.
	- Use an existing virtual hard disk file -> opcja przydatna w wypadku kiedy mamy już gotowy dysk z systemem i chcemy go przenieść z jednego komputera na drugi albo jeśli mamy stworzoną jakąś specjalną wersje systemu z odpowiednimi ustawieniami etc. , z której chcemy korzystać.
	- Create a virtual a hard disk now. Dzisiaj z tego skorzystamy ponieważ nie mamy żadnego dysku wirtualnego a chcemy mieć możliwośc zapisywania naszej pracy. Klikamy Create
7.	Hard disk file type. Wybieramy VDI ponieważ jest to natywny format dysku visualboxa a będziemy tylko z niego korzystać więc nie potrzebujemy kompatybilności z innymi vm'ami. Pozostałych opcji nie wybieramy ponieważ: VHD to format używany przez Hyper-V oraz Microsoft Virtual PC (uzywa sie go w microsoft Azure i mozna też go używać normalnie w windowsie po poprawnej konfiguracji ) , VMDK - Format kompatybilny z innymi programami do tworzenia maszyn wirtualnych ale tak jak wspomniałem bedziemy korzystać tylko i wyłącznie z VBoxa. Klikamy create
8.	Wybór rodzaju przydzielania pamięci na dysku. Dynamicznie przydzielany oznacza to, że wraz z rosnącym zapotrzebowaniem pamięci jest ona ciągle przydzielana po trochu małymi kawałkami. Nie jest to najwydajniejsza opcja ponieważ nie mamy wtedy pewności, że zostanie zachowana ciągłość pliku w zapisie na dysku i jeśli będziemy mieć coś zapisane w przestrzeni gdzie części pamięci są od siebie oddalone to system będzie musiał skakać po tej pamięci i jest o wiele mniej efektywne niż w przypadku stałego rozmiaru. Poprzez wybranie stałego rozmiaru pamięć na dysku jest od razu w pełni alokowana poprzez zapisanie go samymi zerami. Pozwala to na przypisanie od razu całego dysku i rzeczy, które będziemy zapisywać będą miały ciągłość co w porównaniu do dynamicznego przydzielania będzie przez system czytane o wiele szybciej. Więc wybieramy stały rozmiar i klikamy next.
9.	Wielkośc dysku będzie zależna od tego jaki system posiadamy i czy ma on GUI czy nie. W naszym przypadku minimalna wartość jaką powinien miec nasz dysk to 2GB ale jako, że później nie jesteśmy już w stanie przypisać więcej miejsca naszemu dyskowi to ja dzisiaj wybiore 10 GB. Jeszcze jest opcja wybrania ścieżki gdzie będzie zapisany nasz dysk wirtualny ale w moim przypadku niczego nie zmieniam.
10.	Wchodzimy w ustawienia naszej maszyny wirtualnej.
11. 	General:
	Basic -> Ustawienia nazwy, typu systemu i wersji. Może być to przydatne kiedy pomyliliśmy się w wyborze systemu i chcemy to zmienić albo po prostu mamy ochote zmienić nazwe naszego vima.
	Advanced -> Folder migawki/snapshotu, jest to po prostu miejsce, w którym znajdzie się backup naszego systemu. Shared Clipboard czyli opcje udostepniania naszego schowka (ctr+v) i tego co kopiujemy pod ctr+c pomiedzy hostem a maszyna wirtualna, ja wybiore bidirectional bo często korzystam ze schowka i chce mieć możliwość żeby działał on w dwie strony. Drag'n'Drop opcja że poprzez przeciągnięcie folderu z hosta do vima, który posiada GUI można przenieśc pliki i na odwrót. Nic tam nie zmieniam i ustawiam na wyłączone bo nasz debian jest bez GUI.
	Description -> Można sobie napisać description naszej maszyny wirtualnej
	Disk Encryption -> Opcje do szyfrowania dysku jeśli posiadamy taką potrzebe ochrony naszych danych w taki sposób.
12.	System:
	Motherboard -> Mamy opcje zmiany pamięci ram naszego systemu jeśli zaistnieje taka potrzeba, Opcje w jakiej kolejności powinien nam się bootować system. Ja tutaj wybiore order Optical -> hard drive a reszte wyłącze bo nie będziemy używać dyskietki ani systemu poprzez sieć. Optical jako pierwszy dlatego, że musimy zainstalować najpierw system, który mamy w pliku iso czyli na płytce. Póżniej zmienie order na Hard disk -> Optical ale będzie to już po instalacji naszego systemu na wcześniej stworzony wirualny dysk twardy. Chipset zostawiamy na PIIX3 ponieważ jest on defaultowy oraz kompatybilny z większością systemów operacyjnych. Nie wybieramy ICH9 bo jest on głównie stworzony pod lepszą kompatybilność z windowsem 7 oraz vistą. Pointing Device wybieramy PS/2 Mouse ponieważ korzystam z myszki na komputerze i nie mam do niego podłączonego ani tabletu graficznego ( opcja USB Tablet ) ani nie korzystam z żadnego urządzenia ani ekranu dotykowego ( USB Multi-Touch tablet ). Extended features: I/O APIC zostawiamy na włączonym ponieważ jest to opcja, która pozwala na efektywniejsze rozwiązywanie błędów z urządzeniami wyjścia/wejścia. Enable EFI wyłączone ponieważ jest to opcja, która zastępuje BIOS nowym interfejsem i można jej użyć w przypadku posiadania nowszych komputerów, które będą z nim bardziej kompatybilne. Hardware Clock in UTC zostawiamy na włączone ponieważ ta opcja odpowiada za synchronizowanie czasu pomiędzy hostem a maszyną w strefie czasowej UTC a nie lokalnej.
	Processor ->  Ilość rdzeni procesora, którą chcemy przekazać na rzecz maszyny wirtualnej od naszego systemu hosta. Execution Cap to maksymalne zużycie tych przekazanych rdzeni procesora przez wirtualną maszyne i zostawiam tą opcje na 100% ponieważ mam w zanadrzu jescze pare rdzeni na system hosta więc nie ma potrzeby zostawiania jakiegoś procentu na wyłącznośc hosta. Enable PAE/NX pozostawiamy na wyłączonym, opcja ta odpowiada za włączenie PAE oraz NX, które mają na celu poprawe działania systemu oraz bezpieczeństwa .Enable Nested VT-x/AMD-V też wyłączone bo opcja ta odpowiada za możliwośc tworzenia maszyn wirtualnych na maszynie wirtualnej a my takiej potrzeby nie mamy. 
	Acceleration -> Paravirtualization Interface pozostawiamy na default. Opcja ta pomaga w polepszeniu wydajności naszej maszyny wirtualnej poprzez lepszą kompatybilność oraz komunikacje pomiędzy systemem operacyjnym hosta a maszyną  wirtualną. Enable nested paging zostawiamy na włączonym ponieważ odpowiada to za poprawe komunikacji naszej maszyny wirtualnej z writualnymi zasobami dyskowymi.
13.	Display:
	Screen -> Video memory, ilość w pamięci video przeznaczonej nasz system. zostawiam na defaultowym 16MB ponieważ nie potrzebujemy więcej. Więcej pamięci video mogłoby być przydatne w przypadku posiadania GUI. Monitor count zosttawiam na 1 bo i tak będziemy korzystac tylko z command linea więc nie potrzeba nam więcej ektranów. Scale factor na 100% żeby widok był w natywnej rozdzielczości a nie przeskalowanej by obraz był ostrzejszy. Graphics controller wybranie wirtualnego kontrola graficznego, zostawiam na VMSVGA ponieważ jest to podstawowy kontroler graficzny dla Virtual boxa dla maszyn wirtualnych które używają windowsa 7 i do góry. Jest on lepszy i bardziej wydajniejszy niż wszystkie inne opcje bo reszta jest dla starszych systemów a opcja none to brak żadnego adaptera graficznego. Enable 3D acceleration zostawiam wyłączone bo i tak nie używamy GUI ale opcja ta pozwala na przyśpieszenie grafik 3d za pomocą OpenGL oraz Direct3D, może być przydatna kiedy posiadamy GUI. Remote display wyłączone ale opcja ta pozwala na przekazanie obrazu z maszyny wirtualnej do użycia wraz z aplikacjami od remote desktopu. Recording pozwala na ustawienie opcji nagrywana naszej maszyny wirtualnej ale tego nie będę opisywać ponieważ nie mamy zamiaru tego włączać a nawet jeśli byłaby taka potrzeba nagrania ekranu to zrobiłbym to poprzez inną aplikacje z systemu hosta.
14.	Storage: 
	Kontrolery IDE oraz SATA. Pod IDE podpinamy pliki ISO czyłi płytki. W naszym przypadku podpinam tutaj plik z instalką debiana. Pod kontrolerami sata mamy już nowsze dyski i możemy tutaj nimi zarządzać na przykład poprzez stworzenie nowego albo dodanie już istniejącego dysku do naszej maszyny wirtualnej. Jesteśmy też w stanie tutaj zmieniać nazwe tych dysków, ilość portów oraz typy formatów tych dysków.
15.	Audio: Wyłączamy bo nie będzie nam potrzebne ale znajdują się tutaj opcje pozwalające nam zmienić kontroler oraz sterownik audio ale również włączyć i wyłączyć opcje inputu oraz outputu audio.
16.	Network:
	Jest tu opcja ustawienia 4 kart sieciowych a w każdej z nich są opcje takie jak -> ustawienia do jakiego typu sieci jest podłączona karta sieciowa i w zależności od naszych potrzeb możeby sobie ją zmienić. Ustawienie nazwy, typ adaptera oraz możliwość ustawienia naszego adresu mac. Jest jeszcze opcja przekierowywania portów oraz podłączenia i odłączenia wirtualnego kabla od karty sieciowej, jest to przydane w przypadku testowania sieci. Ja pozostawiam tylko jedną karte sieciową z podłączeniem do sieci NAT na potrzeby późniejszych zajęć.
17.	Serial ports/USB:
	W serial portach niczego nie zmieniamy czyli zostawiamy na wyłączonym ponieważ są to opcje portów szeregowych z których nie będziemy korzystać ale mogłyby być one przydatne podczas ustawiania urządzeń sieciowych. Kontroler USB zostawiamy na włączonym. Można tutaj przekazać urządzenia USB z naszego hosta na maszyne wirtualną i wtedy będziemy w stanie na maszynie wirtualnej korzystać z nich ale zostaną one wyłączone na hostcie.
18.	Shared folders:
	Są tu pcje udostępniania folderów z naszego hosta do maszyny wirtualnej i na odwrót. Jest to przydatne kiedy nie mamy GUI oraz opcji drag n drop i chcemy coś wydostać z naszego vima na zewnątrz.
19. 	W końcu włączamy maszyne poprzez Start -> Normal / Detached, wybieramy w zależności od tego czy chcemy by włączyła nam sie maszyna w osobnym okienku czy nie.
20.	Instalacja debiana 11:
	Menu główne wybieramy Install by zainstalować debiana bez interfejsu graficznego, przydatne w przypadku gdy nie posiadamy zasobów by móc wyrenderować GUI. Graphic installation jest tego przeciwieństwem. Accesiible dark contrast installer menu to opcja instalacji systemu z takimi samymi opcjami co normalnie ale mamy czarny kontrast dla osób, które mogą mieć problem z przejrzystością normalnego interfejsu. Help jak sama nazwa mówi włącza pomóc. Install with speech synthesis to kolejna opcja pomagająca w instalacji tym razem dla osób, które moga mieć problemy ze wzrokiem i chciałyby usłyszeć wszystko co się klika i wybiera. 
	Advanced options -> expert install posiada więcej zaawansowanych opcji instalacji, rescue mode to instalacja na żywo czyli włączająca się w pamięci przydatna do odzyskiwania zystemu i jego naprawy, automated install to instalacja automatyczna systemu nie wymagająca naszej ingerencji w jego opcje. My wybieramy Install i klikamy enter
21.	Wybór języka, w naszym przypadku to angielski ponieważ jest to jezyk międzynarodowy w informatyce i łatwiej wyszukać pomocy odnośnie tego po angielsku niż po polsku
22.	Wybór lokalizacji na której podstawie będzie ustawiona strefa czasowa. Wybieram other -> europe -> poland
23.	Konfiguracja lokalnych ustawień, wybór standardu zapisu znaków. Wybieramy obojętnie jaki ale byle by miał UTF-8 w sobie bo jest to standardowy charset.
24.	Przechodzimy dalej i wybieramy Keymape do użycia czyli po prostu jaki format klawiatury będziemy mieć. Jako, że posługuje się standardową klawiaturą to wybieram american english bo nie będę i tak korzystać z polskich znaków na debianie.
25. 	Ustawienie nazwy hosta dla naszego komputera ktora bedzie wyswietlana w sieci, zostawiam nazwe debian.
26.	Ustawienie nazwy domeny. Pozostawiamy to pole puste ponieważ nie podłączamy się do żadnej domeny ale jeśli jest taka potrzeba to właśnie tutaj możemy ją wpisać by nasz sytem mógł się w niej wyświetlać.
27.	Ustawienia hasła dla administratora czyli roota. Ja tu wpisałem po prostu hasło "root" bo jest to i tak na moim personalnym komputerze więc nie musi być ono jakies specjalnie bezpieczne a takie prościej jest zapamiętać.
28.	Ustawienie nazwy konta, ja tu po prostu daje nr indeksu czyli s27292, po tym podajemy hasło dla tego konta i tutaj też podaje łatwe hasło czyli takie samo jak indeks.
29.	Parition disks -> Guided use entire disk, tej opcji nie wybieramy ale pozwala ona na prostą instalacje systemu poprzez automatyczne partycjonowanie dysku na podstawie 3 opcji ( all files in one partition / separate home parition / separate home var and tmp parition ) pierwsze jest przydatne kiedy chcemy szybko zainstalować system i nie obchodzi nas lokalizacja folderów, drugie pomaga w momentach kiedy chcemy formatować dysk i chcemy zachować nasze pliki lokalne w home, a ostatnia opcja jest poszerzeniem drugiej. Guided use entire disk and set up LVM to samo co pierwsze ale ustawia nam opcje LVM, która pozwala nam na dynamiczne poszerzanie partycji kiedy podepniemy pod maszyne wirtualną nowy dysk. Trzecia opcja jest poszerzeniem drugiej poprzez dodanie algorytmu szyfrującego. My za to wybieramy manual bo chcemy mieć nad wszystkim kontrole.
30.	Guided partitioning powraca nam do ekranu do tyłu czyli opcji guided, Configure isCSI volumes pozwala na instalacje dysku poprzez sieć ale my tego nie wybieramy. Pod tym jest nasz dysk wirtualny, który stworzyliśmy w punktach wcześniej. Wybieramy nasz dysk i przechodzimy dalej.
31.	Wybieramy opcje stworzenia nowej pustej partycji i klikamy yes. Partycja nam sie dodała i wchodzimy w nią poprzez enter. Teraz klikamy stworzenie nowej partycji ponieważ przez ta opcje jesteśmy w stanie wybrać jej wielkośc oraz czy będzie ona primary czy logical. Opcja automatically partition the free space użyje nam po prostu całą pamięć partycji do stworzenia jednej partycji a opcja show cylinder head sector information poakze nam informacje na temat partycji na tym dysku. My klikamy create a new parition. Wybieramy wielkość partycji, w moim przypadku 4GB(będzie to przeznaczone na system), po tym wybieramy dysk rodzaj partycji. Primary jest to opcja tworząca partycje fizycznie na dysku i może być ich maksymalnie 4, logiczna partycja to taka, która może być stworzona na rozszerzonej partycji i jesteśmy w stanie poprzez to stworzyć jeszcze więcej partycji a nie tylko 4 jak w primary. Po tym jest opcja gdzie chcemy żeby w pamięcy była ta partycja stworzona ( beginning czyli na początku a end to na końcu, ja wybieram na początku ).
32.	Teraz w opcji partycji można wybrać format tej partycji w zależności od tego jakie mamy potrzeby, ja pozostawiam na ext4. Bootable flag zmieniamy na ON ponieważ będzie to partycja naszego dysku odpowiedzialna za system. Klikamy done setting up partition
33.	Reszte dysku poświęcamy na swap area, które jest używana za virtualną pamięć w momencie kiedy wyczerpuje nam się pamięć ram.
34. 	Klikamy zapisanie opcji na dysku i w taki sposób zainstalowaliśmy system.
	
	
	
