#!/bin/bash

# Zmienne:

	# PATH: Zmienna PATH zawiera listę katalogów, w których system operacyjny szuka
# plików wykonywalnych, które można uruchomić z wiersza poleceń bez podawania 
# ścieżki. 

	# RANDOM: Zmienna RANDOM zawiera losową liczbę całkowitą od 0 do 32767. 
# Ta zmienna może być przydatna w skryptach, które wymagają generowania losowych liczb.

	# PWD: Zmienna PWD przechowuje bieżący katalog roboczy.
# Można wykorzystać tę zmienną, aby wyświetlić bieżący katalog roboczy lub wykonywać 
# operacje na plikach w bieżącym katalogu.

	# PS1: Zmienna PS1 określa wzór wiersza poleceń wyświetlanego przed każdym poleceniem.
# Zmienna ta pozwala na dostosowanie wyglądu wiersza poleceń 
# i może zawierać specjalne sekwencje znaków, takie jak \u (aktualne nazwa użytkownika),
# \h (nazwa hosta), \w (bieżący katalog roboczy), itp.

	# USER: Zmienna USER przechowuje nazwę aktualnie zalogowanego użytkownika.

	# HOSTNAME: Zmienna HOSTNAME przechowuje nazwę hosta, na którym jest uruchomiony system 
# operacyjny.

	# OSTYPE: Zmienna OSTYPE przechowuje nazwę systemu operacyjnego, na którym jest 
# uruchomiony Bash. Ta zmienna może być przydatna w skryptach, które muszą wykonywać 
# różne operacje w zależności od systemu operacyjnego.

# Krótkie przykładowe skrypty z wykorzystaniem powyższych zmiennych:
# (znaki nowej lini dla lepszej klarowności po uruchomieniu skryptu)

	# wyświetlenie bieżącego katalogu roboczego i zawartości katalogu:

echo "Bieżący katalog roboczy: $PWD"
echo "Zawartość katalogu:"
ls

	# wyświetlenie nazwy użytkownika i nazwy hosta:

printf "\n" 

echo "Użytkownik: $USER"
echo "Host: $HOSTNAME"

	# wyświetlenie zawartości zmiennych środowiskowych PATH i OSTYPE::

printf "\n"

echo "Zmienna PATH: $PATH"
echo "Typ systemu operacyjnego: $OSTYPE"



