#!bin/bash

# Tekst jako argument, transformacja outputu

#przypisanie do zmiennej input argumentu
input="$1"

# pobranie pierwszego znaku z input i przypisanie go do zmiennej first_char
first_char=${input:0:1}

# pobranie ostatniego znaku z input i przypisanie do zmiennej last_char
last_char=${input: -1}

# zastosowanie sed do zastąpienia wystąpień "SOP" w input na "SOP" z kolorem
# zielonym, zapis wyniku operacji do zmiennej output
output=$(echo "$input" | sed 's/SOP/\\e[32mSOP\\e[0m/g')

# wyświetlenie pierwszego znaku z argumentu
echo "Pierwszy znak: $first_char"

# wyświetlenie ostatniego znaku z argumentu
echo "Ostatni znak: $last_char"

# wyświetlenie argumentu z wystąpieniami "SOP" na zielono
echo -e "Output: $output"

#------------------------------------------------------------------------------

# co istotne, podczas przypisywania wartości do zmiennych first_char 
# i last_char, korzystamy z możliwości rozwinięcia parametru i 
# "wyciągnięcia" substringa ze zmiennej input, posiłkując się operatorem ":". 

# input to nasza nazwa zmiennej, zawierającej łańcuch znaków, z którego chcemy
# wyciąć dany fragment. ":" oddziela nam nazwę parametru od reszty składni,
# z kolei pierwsza liczba oznacza znak, od którego zaczynamy wycinać
# (w naszym przypadku 0, bo chodzi o pierwszy znak), natomiast druga liczba 
# jest opcjonalna i oznacza liczbę znaków, które zostaną wycięte.
# jeśli jej nie podamy, wyciągnięty zostanie cały fragment od danego offsetu 
# do końca łańcucha.

# w last_char natomiast przed dwukropkiem nie podajemy liczby, ponieważ chcemy
# wyciąć tylko ostatni znak, a liczba ujemna informuje Bash, że chcemy wyciąć 
# znak od końca łańcucha.


# przy przypisywaniu wartości do zmiennej output, korzystamy z polecenia
# zastępującego sed "s" (substitute). W syntaxie fragment "\\e[32mSOP\\e[0m"
# pozwala nam, dzięki specjalnym sekwencjom znaków używanych do zmiany koloru
# tekstu w terminalu, wyświetlić output, w którym "SOP" będzie pokolorowany na
# zielono (reszta tekstu, jak i wyrażenia typu "sop" oraz "S OP" pozostaną 
# w domyślnym kolorze). Końcowa flaga "g" oznacza, że operacja zastępowania 
# ma zostać wykonana globalnie, tzn. dla każdego wystąpienia wzorca.