#!/bin/bash

# Testowanie zmiennych3

X="Tekst 1"
Y="tekst:$X"
echo "$Y"
Y='tekst:$X'
echo "$Y"
Y=tekst:$X
echo "$Y"

# powyższy skrypt prezentuje różne zastosowania cudzysłowów oraz apostrofów.

# po użyciu cudzysłowów, Bash wykona rozwinięcie zmiennych i znaków specjalnych,
# dlatego w trzeciej linijcie zostanie wydrukowane "tekst: Tekst 1".

# podwójnych cudzysłowów używa się także do tzw. interpolacji nawiasów 
# klamrowych.

# z kolei użycie apostrofów spowoduje utworzenie dosłownego ciągu tekstowego,
# dlatego też powłoka wydrukuje nam drugi tekst o treści "tekst:$X",
# bez rozwijania zmiennej X.

# nie jest konieczne użycie podwójnych cudzysłowów do przypisywania wartości
# do zmiennej, jeśli chcemy, by została ona rozwinięta. Zaleca się jednak
# ich stosowanie, aby uniknąć nieoczekiwanych problemów, gdy wartość zmiennej
# zawiera znaki specjalne.