#!bin/bash

# Przypisanie komendy do zmiennej

X=$(ls -l --color=always)
echo -e "$X" 

# w powyższym krótkim skrypcie w nawiasach okrągłych wykonujemy 
# w podpowłoce polecenie ls z parametrem -l oraz --color=always,
# a jego wynik przypisujemy do zmiennej X. Następnie wywołujemy
# tę zmienną poleceniem echo z parametrem -e, by umożliwić
# interpretację sekwencji escape, dzięki czemu docelowe formatowanie
# oraz kolory będą identyczne, jak przy wywołaniu komendy ls -l. 

# parametr --color odpowiada za wystąpienie kolorów w outpucie.
# domyślnie jest to opcja włączona przy poleceniu -ls, jednak 
# przy przekazaniu wyniku tego polecenia do zmiennej trzeba
# manualnie ustawić parametr na "always", jeśli chcemy, by kolory
# były wyświetlane przy wywołaniu tej zmiennej. 

# alternatywnie możemy posłużyć się poleceniem printf, służącym
# do wyświetlania sformatowanego tekstu. W poniższym skrypcie
# opcja %b wskazuje, że w ciągu znaków mają być interpretowane
# sekwencje escape, a znak \n został umieszczony na końcu dla zachowania 
# klarowności (ostatnia linijka zlewała się z linijką promptu). 

X=$(ls -l --color=always)
printf "%b" "$X" "\n"


