Tworze skrypt zad2.sh, o nastepujacej zawartosci: 

" 
#!/bin/bash 
X="Dawid Frontczak"
echo $X
bash
echo $X
"

Nadaje uprawnienia, uruchamiam.
Wyświetla moje imie i nazwisko tylko raz, a powinno dwa razy.
To dlatego, ze komenda 'bash' przenosi nas do innej instancji powloki bash, w ktorej nasza
zadeklarowana wczesniej zmienna X nie istnieje. 


Drugi przypadek:
"
#!/bin/bash
X=Dawid Frontczak
echo $X
"

Po uruchomieniu dostaje:
"./zad2.sh: line 2: Frontczak: command not found"
Nie dziala, gdyz potrzebny jest cudzysłów, aby zapisac dluzszy tekst w zmiennej. Zamiast samego
Dawid Frontczak, powinno byc "Dawid Frontczak". Działa rowniez z apostrofami.

Przypadek trzeci:
"
#!/bin/bash
X="Dawid Fr"
Y="PJATK:$X"
echo="$Y"
Y='PJATK$X'
echo "$Y"
Y=PJATK:$X
echo "$Y"
"
I dostaje taki wynik:
"
PJATK:Dawid Fr
PJATK$X
PJATK:Dawid Fr
"

Róznica miedzy uzyciem tutaj ' a " polega na tym, ze przy uzyciu "" wypisana zostanie wartosc przypisana 
do zmiennej, a przy uzyciu '' jedynie jej nazwa. 
Dlatego z "" wypisalo i PJATK: i Dawid Fr, a z '' wypisalo jedynie PJATK i nazwe zmiennej ktorej chcielismy uzyc.

$*, $@ - wszystkie argumenty skryptu. Ale obie zmienne różnią się trochę. Kiedy?
$* przetrzymuje wszystkie argumenty skryptu w pojedynczym stringu,
a $@ w tablicy stringow (zrodlo: https://unix.stackexchange.com/questions/129072/whats-the-difference-between-and)
