$PATH przechowuje listę ścieżek które przeszukuje powłoka kiedy wpiszemy jakąś komendę.
Może się przydać kiedy chcę stworzyć jakąś swoją komendę w programie w jakimś miejscu,
które nie jest uwzględnione w tej zmiennej

$RANDOM przechowuje losową liczbę. Można użyć do programów, które potrzebują losowych liczb

$PWD przechowuje obecną ścieżkę w której znajduje się wykonywany skrypt.

$PS1 przechowuje wartość prompta gdy coś wpisujemy. Może się przydać kiedy będziemy
chcieli zmienić jego wygląd

$USER przechowuje nazwę obecnego użytkownika. Może się przydać do np.
przywitania użytkownika w terminalu.

$HOSTNAME nazwa hosta obecnej maszyny

$OSTYPE przechowuje nazwę obecnego systemu operacyjnego

