2023-03-04

Mój kochany pamiętniczku, na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się:
- w jaki sposób zaliczyć przedmiot SOP;
- jak korzystać z Githuba na potrzeby zajęć;
- jak korzystać z oprogramowania wirtualizacyjnego VirtualBox;
- jak zainstalować Debiana na maszynie wirtualnej.

Powinienem:
- pogłębić wiedzę na temat stosowania oprogramowania wirtualizacyjnego
oraz systemów operacyjnych, w szczególności Linuxa;
- zaznajomić się lepiej z funkcjonowaniem Githuba oraz z opcjami, których
będę w przyszłości z używał.


2023-03-18

Na dzisiejszych zajęciach nauczyłem się:
- nieco więcej o Githubie i jego funkcjach;
- jak przy pomocy konsoli wykonywać operacje na repozytoriach git;
- w dużym skrócie: czym jest Bash;
- podstawy skryptowania w Bashu (skrypty, zmienne, operacje, itd.);

Powinienem:
- pogłębić wiedzę na temat powłok systemowych oraz języków skryptowych;
- podszkolić się z podstaw skryptowania w Bashu (składnia, regex, argumenty itp.)

