#!/bin/bash

# Zadanie 1:

# Polecenie:
# Napisz skrypt wyświetlający na terminalu tekst "Witamy w terminalu".
# Skorzystaj z komendy echo oraz informacji podanych powyżej.
# Pamiętaj o atrybutach i o tym jak się wywołuje programy.

echo "Witamy w terminalu"

# Drugim rozwiazaniem byloby stworzenie zmiennej, a nastepnie jej wywolanie

# printf "%s" $'Witamy w terminalu\n'
# Trzecie rozwiazanie jakie przychodzi mi do to uzycie printf, ktory znam z Javy i C++
# Jedyny problem jaki napotkalem to fakt, ze apostrofy nie sprawiaja, aby znaki escapowane byly poprawnie 
# interpretowane; \n w standardzie ASCII nie jest tlumaczony na znak nowej linii (do zbadania)
