Zobacz co przechowuja zmienne i opisz jak rozumiesz uzyskany wynik. Do czego on jest i kiedy moze sie wg Ciebie przydac:

PATH - lista katalogów które sa przeszukiwana w celu znalezienia komendy lub programu
Mozemy tutaj dodac nasz wlasny katalog z programem, dzieki czemu nie musimy podowac pelnej sciezki aby go uruchomic
wynik: /usr/local/bin:/usr/bin:/bin:/usr/local/games:/usr/games

RANDOM - przechowuje losowa liczbe calkowita miedzy 0 a 32767
Nie jest to najlepszy lub najbezpieczniejszy sposób na gernerowanie liczb losowych, ale jest przydatny gdy potrzebujemy
czegos na szybko np. do tworzenia losowych nazw plików
wynik: 14844

PWD - przechowuje sciezke biezacego katalogu roboczego
Jest to przydatna informacja gdy podczas skryptu poruszamy sie miedzy katalogami.
wynik: /home/PJWSTK/s27549

PS1 - przechowuje format wiersza polecen (prompt) w Bashu.
Mozemy tutaj dodawac lub usuowac jakie informacje maja byc pokazane w prompcie.
wynik: \[\e]0;\u@\h: \w\a\]${debian_chroot:+($debian_chroot)}\u@\h:\w\$ czyli s27549@szuflandia22:~$

USER - przechowuje nazwe aktualnie zalogowanego uzytkownika
Przydatne gdy chcemy bezposrednio sie zwrócic do uzytkowanika po jego nazwie
wynik: s27549

HOSTNAME - przechowuje nazwe komputera
Przydatne gdy chcemy bezposrednio sie zwrócic do uzytkowanika po nazwie jego komputera
wynik: szuflandia22

OSTYPE - przechowuje nzawe rodzaju systemu operacyjnego 
Przydatna infromacja dzieki której mozemy dostosowac dzialanie skryptu do konkretnego systemu.
wynik: linux-gnu