# Ćwiczenie 4

> Wykonaj komendę ls -l w podpowłoce i przypisz ją do zmiennej X.
> Wyświetl zawartość tej zmiennej.
> Spraw, aby nie było różnicy (co najwyżej kolorki)
> między zwykłym wykonaniem komendy a wypisaniem zawartości zmiennej X.

```bash
lsout=`ls -l --color=yes`
echo "$lsout"
```

Użyłem `--color=yes` w ls, ponieważ domyślnym zachowaniem jest wyłączenie kolorów,
kiedy zapisujemy wyjście do zmiennej lub przekazujemy dalej poprzez `|`.

Zmienną $lsout otoczyłem cudzysłowami, ponieważ bez nich nie wypisują się nowe linie ze zmiennej.
Użycie cudzysłowu również zapewnia, że powłoka nie będzie próbowała
interpretować niektórych rzeczy zanim echo otrzyma finalną wartość.
