# Ćwiczenie 5

> Pamiętasz jedno z zadań poprzednich? Przerób je tak, aby tekst wypisywał się poprawnie.

```bash
A=Ala
echo $A ma kota, a kot ma ${A/a/ę}
```


> Napisz skrypt, który będzie wypisywał taki tekst także dla imion męskich.
> Pomijamy zdrobnienia i imiona które się dziwnie odmieniają (na przykład Marek).
> Niech skrypt ten przyjmuje jeden argument - imię

Jak najbardziej możliwe jest to do zrobienia w czystym bashu.

(Rozwiązanie w pliku zadanie5a.sh)


> Napisz skrypt, który wczyta jako argument jakiś tekst. Skrypt ten wypisze kolejno:
> - Pierwszy znak z argumentu
> - Ostatni znak z argumentu
> - Zamieni w argumencie każdy tekst SOP na tekst poniżej (zastosuj echo z przełącznikiem -e)

(Rozwiązanie w pliku zadanie5b.sh)
