Na stronie https://www.debian.org/download pobieram debian-11.6.0-amd64-netinst.iso.
Pobieram obraz systemu, bo będę korzystał z niego w celach demonstracyjnych,
nie są potrzebne żadne, specjalne dodatkowe pakiety.

Na stronie https://www.virtualbox.org/wiki/Downloads pobieram virtualboxa
na windowsa klikając na 'Windows hosts'.

Instaluję virtualboxa i go uruchamiam. Tworzę nową maszynę wirtualną klikając
przycisk New. Wpisuję nazwę deb i virtualbox automatycznie dopasowuje mi
odpowiedni typ i wersję debiana, czyli Linux i Debian 64-bit. Wybieram Next.
Ustawiam pamięć na 4096 MB, bo chcę później zainstalować środowisko graficzne
oraz ta liczba jest podzielna przez 2 więc każdy megabajt może być wykorzystany.

Klikam next. Wybieram opcję stwórz wirtualny dysk twardy,
ponieważ nie mam instniejącego wirtualnego dysku twardego,
a system potrzebuje mieć miejsce na dysku twardym.
Wybieram Virtualbox Disk Image ponieważ tworzę nową maszynę,
ten format jest natywny dla virtualboxa i jest najbardziej z nim kompatybilny,
nie potrzebuję zachowania kompatybilności wstecznej,
nie używam też chmury do czego potrzebne jest VHD ani VMware'a do czego jest VMDK. Klikam next.
W dynamicznie przydzielanej opcji tworzony jest plik i z czasem jego rozmiar rośnie,
jeżeli jest wykonywane dużo operacji na dysku to dane zapisywane są
w różnych miejscach i głowica dysku musi się często przemieszczać,
z kolei w stałym rozmiarze jest rezerwowane miejsce o stałej ilości i ten plik jest wypełniany zerami,
jest ciągły. Nie potrzebuję tego małego wzrostu w wydajności,
ani rezerwowania miejsca które zajmuje dodatkowyczas przy instalacji,
bo instaluję ten system w celach demonstracyjnych, tak więc wybieram dynamicznie przydzielany.
Nie potrzebuję zmieniać lokalizacji pliku wirtualnego dysku, więc zostawiam ścieżkę domyślną.
Zostawiam domyślną opcję 8 GB, żeby tego miejsca nie brakowało na maszynie wirtualnej, ale żeby też ta maszyna nie zajmowała mi dużo miejsca na moim dysku. Klikam Create.

Tworzenie maszyny zakończone.

Klikam ustawienia maszyny, którą przed chwilą stworzyłem.
W zakładce General nie potrzebuję zmieniać nazwy, typu ani wersji. Wybieram opcje Advanced.
Nie zmieniam folderu który przeznaczony jest na migawki systemu,
które używane są by przywrócić system do stanu w którym była robiona migawka
w przypadku na przykład jego awarii. Nie potrzebuję współdzielonego schowka
, który umożliwia kopiowanie z systemu do maszyny wirtualnej i na odwrót zależnie,
którą opcję wybierzemy. Może to działać w jedną stronę, z komputera do maszyny,
odwrotnie, lub w obydwie.
Tak samo przeciąganie i upuszczanie, nie potrzebuję tego, więc zostawiam na disabled.
Opis, nie wstawiam opisu maszyny.
Nie używam szyfrowania dysku, nie potrzebuję tego plus to spowalnia proces odczytu i zapisu.
W zakładce System zostawiam domyślną pamięć ram.

Mam ściągnięty plik .iso więc odznaczam dyskietkę, bo nie będę jej używał.sieć.
Dysk twardy i napęd optyczny zostawiam zaznaczony.
Ta opcja musi być zaznaczona, ponieważ system potrzebuje dysku by się uruchomić.
Zostawiam domyślny chipset.
Jako urządzenie dotykowe wybieram mysz PS2.
Nie potrzebuję I/O APIC więc go odznaczam.
Zostawiam odznaczone EFI, nie potrzebuję tego.
Gdyby to było zaznaczone to potrzeba wpisać parę komend by uruchomić system.
Zostawiam czas zegarowy w UTC, synchronizuje on czas.
Przechodzę do zakładki processor. Zostawiam jeden, nie potrzebuję więcej.
Zostawiam wykorzystanie procesora na 100%, nie spodziewam się dużych obciążeń, więc nie potrzebuję go ograniczać.
Zostawiam wyłączone PAE/NX, nie potrzebuję funkcji dodających rozszerzonego alokowania pamięci.
Zostawiam wyłączone zagnieżdżone VT-x/AMD-V, nie będę przeprowadzał wirtualizacji w wirtualnej maszynie.
Przechodzę do zakładki Akceleracja zostawiam domyślne opcje.
Przechodzę do zakładki Ekran. Nie będę bawił się grafiką więc zostawiam domyślne opcje.
W zakładce zdalny pulpit zostawiam wyłączoną opcję, nie będę korzystał z pulpitu zdalnego. 
W zakładce nagrywanie też zostawiam wyłączone, też nie będę z tego korzystał.
W zakładce pamięć wybieram płytkę w kontrolerze IDE.
Obok zakładki optical drive IDE Secondary Device 0 rozwijam ikonę płytki.
Z rozwijanego menu wybieram opcję wybierz plik dysku
i wybieram plik .iso Debiana, który wcześniej pobrałem.
Przechodzę do zakładki dźwięk, nie będę z niego korzystał, więc go odznaczam.
Przechodzę do zakładki Sieć. Zostawiam kartę sieciową włączoną
i zostawiam wybrany NAT w zakładce,
bo mam netinst czyli instalację sieciową więc
maszyna wirtualna będzie musiała się komunikować z internetem typ karty jak i adres MAC zostawiam domyślny. Inne karty sieciowe nie będą mi potrzebne toteż zostawiam je wyłączone.
W zakładce porty szeregowe zostawiam wyłączoną opcję,
nie będę z tego korzystać (konfiguracja sieciowa innych maszyn).
Kontroler USB zostawiam włączony, bo potrzebuję żeby działała mi klawiatura.
W zakładce udostępniane foldery nic nie dodaję,
nie mam potrzeby dzielenia folderów mojego komputera z maszyną wirtualną.
W zakładce interfejs użytkownika nic nie zmieniam,
to jest nieistotne do działania mojej maszyny wirtualnej.

Uruchamiam maszynę poprzez przycisk start.

Ukazuje mi się menu bootujące maszyny wirtualnej.
Chcę szybciej przejść przez instalację więc wybieram instalację tekstową mimo,
że mam zasoby na instalację graficzną. Więc wybieram install. Inne opcje instalacji w advanced options to expert install. Ta opcja umożliwia dokładniejszą instalację z wieloma różnymi opcjami.
Rescue mode używa się gdy coś złego stanie się z komputerem,
i chcemy go naprawić. 
Są dwa warianty wszystkich opcji graficzne i tekstowe. 
Speech enabled advanced options to ustawienia dla konfiguracji syntezatora mowy.
Bo wybraniu opcji install wybieram język angielski ponieważ
informatyka jest po angielsku i w razie szukania odpowiedzi na jakiś problem,
mamy wtedy dostęp do większej ilości informacji i supportu z od większej ilości ludzi.
W lokalizacji wybieram zakładkę other aby odnaleźć Polskę
bo z tamtych serwerów chcę pobierać pakiety, żeby było szybciej.
Wybieram Europe, a następnie Poland.
Jako typ klawiatury wybieram United States, żeby zablokować możliwość
podania polskich znaków diakrytycznych ponieważ to może sprawiać później problemy.
Wybieram amerykański układ klawiatury.
Zostawiam nazwę hosta 'debian'.
Nie wpisuję żadnej nazwy domenowej.
Wpisuję hasło roota zawierające małe litery.
Wpisuję user w full name.
Login użytkownika ustawiam na user.
Ustawiam hasło użytkownika zawierające małe litery.

Teraz ustawiam partycjonowanie dysków.

Pierwsza opcja to Guided - use entire disk.
Następnie wybiera się, który dysk chce się partycjonować.
Po wybraniu dysku są trzy opcje. Pierwsza wrzuca wszystkie pliki na jedną partycję.
Druga oddziela katalog /home czyli katalogi domowe użytkowników od innych katalogów
takich jak /var itd. od siebie.
To przydaje się szczególnie wtedy kiedy chcemy łatwo przeinstalować system bez usuwania plików użytkowników.
Trzecia opcja oddziela katalogi /home /var oraz /tmp.

Druga opcja to Guided - use entire disk and set up LVM (Linux Volume Manager).
Dzięki Linux Volume manager możemy podłączyć kolejny dysk fizyczny
do maszyny wirtualnej i poszerzyć dysk logiczny w Linuxie,
pojawia się wtedy dodatkowe miejsce na dysku logicznym.
Można to zrobić bez restartu systemu.

Trzecia opcja to Guided - use entire disk and set up encrypted LVM.
Robi to samo co druga opcja tylko jeszcze dodatkowo szyfruje dysk.

Czwarta opcja to Manual i ją właśnie wybierzemy.

Opcja Configure iSCSI volumes umożliwia montowanie dysku przez sieć.


Z dostępnych opcji wybieram nazwę dysku.

Jako, że miałem odznaczoną opcję EFI tworzę nową
tablicę partycji na dysku, wybieram tak.

Tworzę podstawową partycję systemową o wielkości 8 GB
z systemem plików Ext4 na początku dostępnej pamięci. 

Ext4 (fourth extended file system) - Przebudował całość mechanizmu journaling.
Jest to najszybszy system plików od wszystkich poprzednich.

Ext3 (third extended file system) - Ten system wprowadził journaling gdzie zapisuje to co będzie robić,
potem zapisuje to co robi, a potem zapisuje to co zrobiło.
Jest to mechanizm chroniący przed sytuacjami kiedy będzie zanik zasilania
podczas zapisu na dysku to nasze dane nie zostaną uszkodzone.

***skopiowane z internetu***

*** Ext2 (second extended file system) - The ext2 or second extended
file system is a file system for the Linux kernel. *** 


*** btrfs - is a computer storage format that combines a file system based on
the copy-on-write (COW) principle with a logical volume manager ***

*** Journaled File System (JFS) is a 64-bit journaling file system created by IBM.
JFS is a journaling file system. Rather than adding journaling as an add-on feature
like in the ext3 file system, it was implemented from the start. The journal can be up to 128 MB.
JFS journals metadata only, which means that metadata will remain consistent but user files
may be corrupted after a crash or power loss.
JFS's journaling is similar to XFS in that it only journals parts of the inode. ***

*** XFS is a high-performance journaling file system created by Silicon Graphics, Inc.
XFS is particularly proficient at parallel IO due to its allocation group based design.
This enables extreme scalability of IO threads, filesystem bandwidth,
file and filesystem size when spanning multiple storage devices. ***

*** FAT16 odmiana systemu plików FAT, która posługuje się 16-bitowym adresowaniem przy dostępie do plików.
Stworzony do obsługi pierwszych dysków twardych, gdyż jego poprzednik FAT12 był niewystarczający.  ***

*** FAT32, który pomimo nazwy sugerującej 32 bity, wykorzystuje tylko 28 z nich,
pozwalając teoretycznie na opisanie 268 435 438 klastrów, co umożliwiałoby użycie
go na 16 terabajtowych dyskach twardych z sektorami 512-bajtowymi.
Z powodu ograniczeń wynikających z 32-bitowego pola w boot sektorze,
określającego rozmiar partycji w sektorach, rozmiar partycji obsługiwanej w tym systemie
plików nie może przekroczyć 2 TB dla 512-bajtowych sektorów i 16 TB dla dysków o sektorach 4096-bajtowych. ***

*** Swap - Linux divides its physical RAM (random access memory)
into chunks of memory called pages. Swapping is the process whereby a page of memory
is copied to the preconfigured space on the hard disk, called swap space,
to free up that page of memory. The combined sizes of the physical memory and the swap
space is the amount of virtual memory available. ***

*** RAID - Redundant Array of Independent Disks (RAID) is a storage technology that
combines multiple disk drive components (typically disk drives or partitions thereof)
into a logical unit. Depending on the RAID implementation, this logical unit can be
a file system or an additional transparent layer that can hold several partitions.
Data is distributed across the drives in one of several ways called #RAID levels,
depending on the level of redundancy and performance required.
The RAID level chosen can thus prevent data loss in the event of a hard disk failure,
increase performance or be a combination of both. ***

Potem mamy mount options domyślnie zaznaczone jest defaults.

*** defaults - default mount settings (equivalent to rw,suid,dev,exec,auto,nouser,async).
suid - allow the operation of suid, and sgid bits. They are mostly used to allow users
on a computer system to execute binary executables with temporarily elevated privileges
in order to perform a specific task. ***

Włączam Bootable flag na 'on', ponieważ musi być jakaś partycja bootująca, bo inaczej system nie wystartuje.

Tworzę jeszcze partycję logiczną z pozostałych 0.6 GB typu swap. (Chcę zobaczyć jak to działa)

Wybieram opcję 'Done setting up partition'. Następnie 'Finish partitioning and write changes to disk'. 

SCSI1 (0, 0, 0)
Pierwsze zero od lewej oznacza że to jest pierwszy Controller (pierwszy bo liczymy od zera),
drugie zero oznacza że to jest pierwszy dysk i trzecie zero oznacza
że to jest pierwsza partycja na tym dysku. 
source: *** https://askubuntu.com/questions/1062335/what-is-the-meaning-of-scsi3-0-0-0-in-partition-disks-during-ubuntu-installa ***

W oknie configure package manager, wybieram 'No', ponieważ nie mam innej płyty z dodatkowymi pakietami.

W packagr manager wybieram 'Poland', bo chcę pobierać pakiety z serwera w Polsce.
Następnie ftp.task.gda.pl, bo ten serwer jest najbliżej.
Dalej, nie podaję proxy, bo nie mam proxy.

W oknie gdzie jest napisane 'Participate in the package usage survey?'
wybieram opcję 'No' bo także instaluję ten system do celów demonstracyjnych
i nie ma co przesyłać nieprawdziwych danych. 

W software selection zaznaczam tylko opcję standard system utilities.

Xfce to bardzo lekkie środowisko graficzne.

Cinnamon jest zbalansowanym środowiskiem graficznym, nie jest zbyt ciężki, wygląda ok.

MATE, LXDE, LXQt podobnie jak Cinnamon.

GNOME Flashback jest lżejszy na zasobach niż GNOME.

Najwięcej zasobów zużywają oraz najlepiej wyglądają GNOME oraz KDE Plasma.

Opcja web server przydaje się do zainstalowania serwera webowego.

Opcja SSH server przydaje się do zainstalowania serwera SSH.

Bez standard system utilities system niezbyt nadaje się do użycia.
W skład system utilities wchodzą pakiety:

***
apt-listchanges
lsof
mlocate
w3m
at
libswitch-perl
xz-utils
telnet
dc
bsd-mailx
file
exim4-config
m4
bc
dnsutils
exim4
python2.7
openssh-client
aptitude
bash-completion
python
host
install-info
bzip2
reportbug
krb5-locales
bind9-host
time
info
liblockfile-bin
whois
aptitude-common
patch
ncurses-term
mutt
mime-support
exim4-daemon-light
ftp
nfs-common
python-reportbug
rpcbind
texinfo
python-minimal
procmail
libclass-isa-perl
python-apt
python-support
exim4-base
debian-faq
doc-debian

source: https://csmojo.com/posts/what-debian-standard-system-utilities-include.html
***

Ponieważ odznaczyłem opcję EFI a jest tylko MBR,
bez niego nie da się uruchomić komputera w oknie install the GRUB
boot loader wybieram opcję Yes. Wybieram dysk.

W oknie Installation complete naciskam continue, maszyna się restartuje,
wybieram Debian/GNU Linux. Loguję się na konto roota. 
Debian jest już zainstalowany.

Uruchamiam tasksel. Wyświetla mi się menu.
Jeżeli nie zaznaczę nic w podanym menu,
to wygląd systemu pozostanie taki jaki jest teraz.
Jeżeli wybiorę więcej niż jedną z dostępnych opcji środowisk graficznych
to będę miał do wyboru podczas logowania jaki system graficzny chcę mieć uruchomiony.
Instalacja środowiska graficznego znacznie wydłuża proces instalacji.
