PATH - listuje wszystkie lokalizacje wpisane do zmiennej środowiskowej.

RANDOM: generuje liczbę pseudolosową z przedziału: 0, 32767
Można wykorzystywać gdy potrzbena jest nam w skryptach liczba losowa

PWD: jest to folder w którym w tej chwili jest wykonywana komenda

PS1:Jest to zmienna, która określa znak zachęty - to co mamy przez znakiem $ w konsoli.
Można to zmienić by mieć więcej informacji przy wykonywaniu każdej komendy, kolorować itp.
USER: Zmienna, która wyświetla użytkownika, który jest zalogowany w konsoli
HOSTNAME: Nazwa komputera na który jest uruchomiony terminal
OSTYPE: Typ systemu na którym jest uruchomiony terminal

3 ostatnie zmienne mogą być używane np. by ograniczyć uruchamianie skryptów do konkretnych
użytkowników, nazw komputerów, typów systemów
